---
title: 2018/11/11 38P/Stephan-Oterma彗星过近日点
tags:
  - 彗星
id: '16428'
categories:
  - - recent-astronomical-events
    - 彗星
date: 2018-11-07 00:34:13
---

> **发布单位：[台北市立天文科学教育馆](http://www.tam.museum/astronomy/forecast.php "台北市立天文科学教育馆") 丨 观赏方式：![需以口径10公分（4吋）以上的天文望远镜观赏](/ueditor/php/upload/image/20170729/1501324791395908.jpg "需以口径10公分（4吋）以上的天文望远镜观赏") ![可拍照](/ueditor/php/upload/image/20160806/1470468363220925.jpg "可拍照")** 

 第38号短周期彗星38P/Stephan–Oterma预定于2018/11/11通过它的轨道近日点，届时它与太阳的距离约1.589AU，预估亮度可达8-9等左右，位于双子座中，向天猫座的方向前进，可见于下半夜，观察条件良好。建议可利用口径10-15公分以上的望远镜，在没有光害的地方进行观察。

 2018/12/18这颗彗星将与地球接近至仅0.771AU左右，这是38P彗星在21世纪中2次最接近地球机会的第一次，所以一直到2019年1月底之前，这颗彗星的亮度大约都在10等左右。本世纪的下一次这颗彗星最接近将发生在2056/11/3，届时与地球将相距仅约0.7AU而已。

 这颗彗星绕太阳公转的周期约37.96年，轨道偏心率（e）高达0.86，因此它的近日点距离约1.5744AU，在火星轨道附近，远日点距离却达约20.92AU，在天王星轨道附近，这类轨道周期介在20-200年之间的短周期彗星被归属于所谓的哈雷族彗星（Halley-type comet）。根据彗星专家们的计算，在1982~2067年之间，这颗彗星会数度近距离经过木星、土星和天王星这几颗大型行星，受它们的引力影响，轨道将会有所改变。事实上，如果这颗彗星不是曾出现过彗发特征，它一定会被天文学家归类成所谓的「半人马族小行星（Centaur-like asteroids）」。

[![1541519699446894.jpg](/ueditor/php/upload/image/20181106/1541519699446894.jpg)](/ueditor/php/upload/image/20181106/1541519699446894.jpg "2018/11/01-2019/02/04期间，38P彗星所在位置示意图。")

 这颗彗星首度由法国天文学家科吉亚（Jérôme Eugène Coggia）于1867/1/22利用马赛天文台（Marseilles Observatory）80公分望远镜发现并记录，不过当时科吉亚却将这个模煳的天体误认为是个星云，错失了「发现新彗星」的通报时机。隔日，同在马赛天文台的E.J.M. Stephan也注意到这个模煳的天体，并发现它逐渐向白羊座方向移动。而后在1942/11/6，芬兰天文学家Liisi Oterma再度发现这个天体，当时亮度仅有+13等而已，不过当时这颗彗星在1942/12/7与地球最接近至0.63AU的程度。因此，这颗彗星最后的定名38P/Stephan–Oterma，就没了科吉亚的份。不知他当时知道错失发现新彗星的通报契机时，会是如何扼腕。